# 思理入门

## 简介

世界上有种种事物，事物有各种各样的性质，事物之间有各种各样的联系。事物的性质和关系，都叫做事物的属性。

事物总有属性。属性相同的事物形成一类，属性不同的事物分别形成不同的类。
其中，某类事物都有而其他类没有的属性，称为该类事物的特性。其中，决定这类事物和其他事物不同的，称为本性。

## 概念

我们通过感觉认知事物，形成对事物的印象。从印象中，我们可以进一步抽离出事物的属性，概括出一类事物的特有属性，并用语言来表记这类事物。于是，通过语言，我们形成了反映事物的概念。概念是反映事物的特有属性的思维形式。
- 概念具有抽象性：概念不是对事物的印象，而是把事物的属性从印象中抽离出来，概括出一类事物的特有属性。
- 例：“兔子”是从各种形状、年龄、大小、毛色的兔子的印象中抽离出特有的属性，得到的概念。
- 概念具有普遍性：特有属性是这类事物都有的属性。
- 例：“兔子”的概念建立后，就适用于所有的兔子。

要注意的是：概念并不一定正确反映一类事物的真实属性，只是我们主观概括得到的。由于人类认识世界能力的局限性，很多概念都不一定正确反映了事物的真实属性。或者说，我们认识中的概念，客观世界中并不一定存在对应的事物。比如：古人认为月亮上有月宫，海中有龙王，人死了变成鬼，等等。“月宫”、“龙王”、“鬼”这些概念存在于人们的认知中，但并不正确反映客观世界的事物。这种概念称为虚假概念。虚假概念可能来自错误的感知，错误的印象，错误的抽象，错误的思考，错误的归纳概括，等等。人类不断探索、研究世界，就是不断修正虚假概念，形成新概念的过程。

人们使用词语来表记概念。词语是概念的语言形式，概念是词语的思想内容。同一个概念可能用不同的词语表记，同一个词语也可能表记不同的概念。日常语言不是完美的，语言使用中的混乱经常导致概念的混乱，而概念的混乱又会导致语言的混乱。因此，我们希望创造更好的语言形式，减少概念的混乱，方便思考。数学语言、计算机语言都是为了更好地表达和讨论复杂的概念而发明的语言。

### 含义和范围

概念的含义，就是概念的特性，也叫概念的内涵。简单来说，就是“是什么”。
概念的范围，就是具有概念特性的事物，也叫概念的外延。简单来说，就是“有哪些”。

比如：“人”这个概念的含义，就是人的特性，比如能够制造和使用生产工具、有智慧、能用语言交流、两足直立的灵长类动物。而“人”的范围，就是张三、李四等一个个具体的人。“资本主义国家”的含义，就是由资产阶级专政的国家。而“资本主义国家”的范围，就是美国、日本、德国等一个个具体的资本主义国家。

有些概念的范围是独一无二的，称为单概念或独概念。有些概念的外延是可以有很多的，称为群体概念或普遍概念。比如，“李白”、“马克思”是单概念，“国家”、“三角形”是群体概念。

### 定义

定义是确定概念的含义的方法。
> 姨妈就是妈妈的姐妹。 <-- “姨妈”是要定义的概念，“妈妈的姐妹”是概念的义，“就是”把两者等同起来。
> 偶数就是能被二整除的数。 <-- “偶数”是要定义的概念，“能被二整除的数”是概念的义，“就是”把两者等同起来。

## 判断和命题

- 判断，是对事物情况表达肯定或否定的态度。
- 表示判断的语句叫做命题。

### 全称和有称

- 单判断：判断单个事物。
- 全判断：判断事物的全体。
- 有判断：判断有没有。

对应的命题叫做单命题、全命题、有命题。

- 全肯定判断：完全肯定。事物的全体都是这样的。
- 例：所有甲都（是）乙。
- 全否定判断：完全否定。事物的全体都不是这样的。
- 例：任何甲都不（是）乙。
- 有肯定判断：有这样的事物。不判断事物的全体。
- 例：有的甲（是）乙。
- 有否定判断：有不这样的事物。不判断事物的全体。
- 例：有的甲不（是）乙。
- 单肯定判断：这个事物是这样的。
- 例：甲（是）乙。
- 单否定判断：这个事物不是这样的。
- 例：甲不（是）乙。

### 否命题

一个命题的否命题是形式上否定这个命题的命题。
例：小明是小红的哥哥。--> 小明不是小红的哥哥。
例：小明不是小红的哥哥。--> 小明是小红的哥哥。

全命题可以对应全否命题和有否命题。
例：所有的鱼都能飞。 --> 全否命题：任何鱼都不能飞。有否命题：有的鱼不能飞。

有命题可以对应全否命题和有否命题。
例：有些鱼能飞。 --> 全否命题：任何鱼都不能飞。有否命题：有的鱼能飞。

### 判断的真假

有些判断是真的，有些判断是假的，有些判断，我们暂时无法知道真假。不过，我们可以研究判断之间的真假关系。这样，当我们知道某个判断的真假了，通过判断之间的关系，就能知道另一些判断的真假。

真值表是一种研究判断真假的方法。假设我们要研究一些命题之间的关系，我们可以从其中一些命题出发，列举这些命题的真假情况，然后在每一种情况下，调查另一些命题的真假，把结果排列出来。这样，就能清楚地看到命题之间的真假关系。

比如：考虑命题“明天下雨”和“明天不下雨”。我们可以列举“明天下雨”为真和“明天下雨”为假的情况，分别调查“明天不下雨”的真假。结果如下：

 明天下雨 | 明天不下雨
---------|----------
  真 | 假
  假 | 真

这就是以上两个命题的真值表。从真值表中可以看出，这两个命题的真假刚好相反。

又比如：考虑“x是偶数”，“x是3的倍数”，“x是6的倍数”这三个命题。我们想列举前两个命题的情况。在每种情况下，调查第三个命题的真假。结果如下：

x是偶数 | x是3的倍数 | x是6的倍数
---------|----------|---------
 真 | 真 | 真
 真 | 假 | 假
 假 | 真 | 假
 假 | 真 | 假

可以看到，当“x是偶数”，“x是3的倍数”都是真的时候，“x是6的倍数”是真的；其他情况下，“x是6的倍数”都是假的。

真值表是一种有用的方法。使用真值表的时候要注意：列举真假情况的时候，不能重复，也不能遗漏。每增加一个命题，真假情况的数量翻倍。

### 命题的否定

命题的否定，是一个真假和原来的命题恰好相反的命题。

只要原来的命题是真的，它就是假的。
只要原来的命题是假的，它就是真的。
比如，命题“$4$是偶数”的否定是“$4$不是偶数”。

对生活中具体的命题来说，命题的否定可能有多种多样的形式，和使用的语言、文体、措辞都有关系。
数学上，为了方便，我们把命题$p$的否定记为“非$p$”。

对简单判断构成的命题来说，命题的否定取决于全称、有称还是单称。

单命题的否定就是它的否命题。
例：“小明不是校篮球队的队员”的否定是“小明是校篮球队的队员”，“$4$是偶数”的否定是“$4$不是偶数”。

 明天下雨 | 明天不下雨
---------|----------
  真 | 假
  假 | 真

全命题的否定是它的有否命题。
例：“四年级所有的学生都参加了校运会”的否定是“有些四年级的学生没有参加校运会”。

所有学生都参加校运会 | 所有学生都不参加校运会 | 有的学生参加校运会
---------|----------|---------
 真 | 假 | 假
 假 | - | 真

当“所有学生都参加校运会”是假的时候，我们无法知道“所有学生都不参加校运会”的真假，但我们知道“有的学生参加校运会”是真的。

有命题的否定是它的全否命题。
例：“有些树会落叶”的否定是“所有的树都不落叶”。

有些树会落叶 | 有些树不会落叶 | 所有的树都不落叶
---------|----------|---------
 真 | - | 假
 假 | 真 | 真

当“有些树会落叶”是真的时候，我们无法知道“有些树不会落叶”的真假，但我们知道“所有的树都不落叶”是假的。