# 数学基础

为初中数学学习准备的算学和形学基础知识。和[思理入门](../../悟数学/思理入门.pdf)一起作为学习的基础。

## 自然数和数字

自然数是自然诞生的数，源自数数（或者叫计数）。从$0$开始，不断加$1$，就能得到任何自然数。

数的表示：我们用$0$、$1$、$2$、$3$等数字记录自然数。阿拉伯数字：$0,1,2,3,4,5,6,7,8,9$。

数的大小：能通过加$1$从一个数得到另一个数，就说它比另一个数小，另一个数比它大。

我们采用十进制表示数。十进制位的名字：个、十、百、千、万、十万、百万、千万、亿、十亿、……

### 十进制自然数比较大小

* 位数多的大，位数少的小。
* 位数相同的，对齐后从高到低比较。遇到第一个不同的，数字大的大，数字小的小。
* 没有不同，则两数相等。

## 四则运算

四则运算指加减乘除。

### 称呼

- 加法：被加数 + 加数 = 和
- 乘法：被乘数 × 乘数 = 积
- 减法：被减数 - 减数 = 差
- 除法：被除数 ÷ 除数 = 商

$ 2 + 3 = 5 $，$2$加$3$等于$5$。

$ 2 \times 3 = 6 $，$3$乘$2$等于$5$，$2$乘以$3$等于$5$。

$ 5 - 3 = 2 $，$5$减$3$等于$2$。

$ 6 \div 3 = 2 $，$3$除$6$等于$2$，$6$除以$3$等于$2$。

### 基本法则

* 加法交换律：交换加数与被加数，和不变。
* 乘法交换律：交换乘数与被乘数，积不变。
* 任何数加$0$等于自己。
* 任何数乘$1$等于自己。
* 任何数乘$0$等于$0$。
* 加法结合律：任意三个数相加，先把前两个数相加，或者先把后两个数相加，和不变。
* 乘法结合律：任意三个数相乘，先把前两个数相乘，或者先把后两个数相乘，积不变。
* 乘法对加法的分配律：两个数分别乘同一个数再相加，等于先相加再乘这个数。
* 减法是加法的逆运算。
* 除法是乘法的逆运算。
* 不能除以$0$。

### 运算顺序

- 乘除法比加减法优先。
- 括号可以改变运算顺序。
- 先加后减，等于先减后加。
- 先乘后除，等于先除后乘。
- 减差等于先减后加。
- 除商等于先除后乘。

## 自然数的运算

### 自然数加法的计算

使用竖式计算自然数的加法。加数可以是两个数，也可以多于两个数。

- 被加数在上，加数在下，个位对齐。
- 从个位开始，从低到高计算。
- 把加数的个位数加起来。每超过十，就减去十，同时在下一位的进位栏添上一。把结果写在和的个位上。
- 把加数的十位数以及进位栏里的所有一加起来。每超过十，就减去十，同时在下一位的进位栏添上一。把结果写在和的十位上。
- 依此类推，把加数的某位数以及它的进位栏里的所有一加起来。每超过十，就减去十，同时在下一位的进位栏添上一。把结果写在和的这位上。
- 只要某位上有加数，或它的进位栏里有一，就需要把它们加起来。缺少加数的话，用〇补上。直到某位上既没有加数，进位栏里也没有一，就结束。

### 自然数减法的计算

使用竖式计算两个自然数的减法。

- 被减数在上，减数在下，个位对齐。
- 从个位开始，从低到高计算。
- 用被减数的个位减去减数的个位。
- 如果被减的数不小于减数，那么把差写到差的个位上，转到下一位。如果被减的数比减数小，那么从下一位借一当十，把十加上被减的数后减去减数的差写在差的个位上。在下一位的借位栏里加一。
- 用被减数的十位减去减数的十位。如果借位栏里有一，则先将减数加一。
- 如果被减的数不小于减数，那么把差写到差的十位上，转到下一位。如果被减的数比减数小，那么从下一位借一当十，把十加上被减的数后减去减数的差写在差的十位上。在下一位的借位栏里加一。
- 依此类推，用被减数的某位减去减数的同位。如果它的借位栏里有一，则先将减数加一。
- 如果被减的数不小于减数，那么把差写到差的这位上，转到下一位。如果被减的数比减数小，那么从下一位借一当十，把十加上被减的数后减去减数的差写在差的这位上。在下一位的借位栏里加一。
- 只要某位上有被减数或减数，或它的进位栏里有一，就需要执行操作。缺少减数或被减数的话，用〇补上。直到某位上既没有被减数，也没有减数，进位栏里也没有一，就结束。

### 自然数乘法的计算

#### 九九乘法表

背诵九九乘法表

#### 多位数乘个位数

使用竖式计算。

- 被乘数在上，乘数在下，个位对齐。
- 从个位开始，从低到高计算。
- 用乘数乘被乘数的个位，得到的结果写在加联上起第一行，个位与被乘数的个位对齐。
- 用乘数乘被乘数的十位，得到的结果写在加联上起第二行，个位与被乘数的十位对齐。
- 依此类推，用乘数乘被乘数的某位，得到的结果写在加联往下一行，个位与被乘数的这位对齐。
- 为了防止数位对不齐，可以用〇补在结果后面的位上（并非必要）。
- 将加联里所有的结果加起来，得到乘法的结果。

#### 多位数乘多位数

使用竖式计算。

- 被乘数在上，乘数在下，个位对齐。
- 从个位开始，从低到高计算。
- 用乘数的个位乘被乘数，得到的结果写在加联上起第一行，个位与被乘数的个位对齐。
- 用乘数的十位乘被乘数，得到的结果写在加联上起第二行，个位与被乘数的十位对齐。
- 依此类推，用乘数的某位乘被乘数，得到的结果写在加联往下一行，个位与被乘数的这位对齐。
- 为了防止数位对不齐，可以用〇补在结果后面的位上（并非必要）。
- 将加联里所有的结果加起来，得到乘法的结果。

### 自然数除法的计算

#### 带余除法

- 令余数等于被除数。
- 如果余数小于除数，那么带余除法的商等于〇，带余除法的余数就是被除数。
- 如果余数不小于除数，那么从余数中减去除数，同时商加一。
- 不断重复，直到余数小于除数，这时的商就是带余除法的商，这时的余数就是带余除法的余数。

带余除法：
> 被除数 ÷ 除数 = 商 ··· 余数
> 
> 被除数 = 除数 × 商 + 余数
> 
> $7 \div 3 = 2 \cdots 1$
> 
> $3$除$7$得$2$余$1$。

余数总是小于除数的自然数。如果余数为〇，就说除数整除被除数。例：$3$整除$6$。所有不是〇的数都整除〇。

#### 竖式计算除法

- 被除数写在竖式除号里，除数写在左外侧，商写在上方一行（下称商行）。
- 计算从高位到低位。
- 除数有几位，就看被除数的最高几位，作为除头。其余更低位的数称为除尾。除头应该不小于除数。如果被除数的最高几位比除数小，就多看一位。如果位数不够，就在被除数个位右边标上小数点，然后在右边逐位补〇，补到位数足够为止。
- 用1到9作为试商乘以除数，得到试积。其中不大于除头的最大试积，对应的试商就是商的第一位，将它写到商行，与除头的最低一位对齐。
- 将试积写在除头下方，最低位对齐。用除头减去试积，得到余数。余数写在试积下方，最低位和除头、试积对齐。
- 如果余数为〇，且已经没有除尾（或者除尾也都是〇），说明除尽。把商行的数点上小数点（和被除数的小数点对齐），在小数点前的空位补上〇，就得到商。否则从除尾的最高位开始，从高到低，用除尾的数把上一次的余数补成新的除头（除头应该不小于除数）。
- 继续用1到9作为试商，找出不大于除头的最大试积。将对应的试商写到商行，与除头的最低一位对齐。如果试商和上次的试商中间有空的位数，就补上〇。
- 将试积写在除头下方，最低位对齐。用除头减去试积，再次得到余数。依此循环操作。
- 如果某次除头和之前完全相同，且两次的除头都是被除数补〇得到的，说明除不尽，结果是循环小数。这时停止计算，不需要把这次的试商加入商行。这时，从第一次除头对应的试商到最后一个试商称为循环节。

## 数论

### 倍数和因数

如果甲数整除乙数，那么乙数是甲数的倍数，甲数是乙数的因数。例：$3$整除$6$。$6$是$3$的倍数，$3$是$6$的因数。

如果两个数的差是某个数的倍数，就说这两个数模这个数同余。例：$18$和$3$的差是$5$的倍数，就说$18$和$3$模$5$同余。

两个数共同的因数称为公因数，其中最大的称为最大公因数；共同的倍数称为公倍数，其中最小的称为最小公倍数。

两个数最大公因数是$1$，就说两个数互素。

### 素数与合数

如果一个自然数的因数只有$1$和自己，就说它是素数。否则说它是合数。约定$0$即不是素数也不是合数。

## 乘方

简单介绍乘方：连乘的结果叫做乘方。

乘法可以更方便地表示若干个相同的数相加。比如，我们用$3 \times 4$表示$3+3+3+3$。
那么，能不能方便地表示若干个相同的数相乘呢？

我们把$3\times 3$称为$3$乘$2$次方，把$7\times 7\times 7\times 7\times 7$称为$7$乘$5$次方。

同一个数连乘几次，叫做它乘几次方。连乘的结果，叫做它的几次方或几次幂。这种运算叫做乘方或乘幂。

我们把$7$的$5$次方记作$7^5$，把$7$称为底数，把$5$称为指数。
这样记法，比$7\times 7\times 7\times 7\times 7$更方便。

一个数的$1$次方就是它自己。一个数的$2$次方也叫做它的平方。一个数的$3$次方也叫做它的立方。

约定任何数的$0$次方是$1$。

## 分数

自然数除法的结果，可以直接用分数表示。分数号是高度居中的横杠。把被除数写在分数号上方，称为分子；把除数写在分数号下方，称为分母，就得到分数。

$$ 7 \div 3 = \frac{7}{3}$$

### 倒数

把分数的分子和分母对换位置，就得到它的倒数。〇没有倒数。

### 约分

如果分数的分子和分母都是某个数的倍数，可以将分子分母同除以这个数，得到分子分母都更小的分数。这个操作叫约分。

### 分数的表示方法

- 真分数和假分数：分子小于分母，就是真分数。分子大于等于分母，就是假分数。
- 带分数：把假分数写成自然数与真分数的和。如果自然数和真分数都不是〇，就把两者放到一起，自然数在前，真分数在后，称为带分数。自然数称为带分数的整部，真分数称为带分数的余部。
- 可以用带余除法把假分数转为带分数。
  - 把分子（被除数）转写为分母（除数）乘商加余数的和，则商就是整部，余数就是余部的分子，除数仍是分母。
  - 如果整除，余数为〇，则带分数变为自然数。

### 分数的四则运算

#### 分数的加减法

使用通分来计算分数的加减法。

- 用被加数的分母乘以加数的分母，得到和的分母。
- 用被加数的分子乘以加数的分母，加上被加数的分母乘以加数的分子，得到和的分子。

- 用被减数的分母乘以减数的分母，得到差的分母。
- 用被减数的分子乘以减数的分母，减去被减数的分母乘以减数的分子，得到差的分子。

#### 分数的乘法

乘以一个分数，就是除以分母然后乘以分子。

把被乘数和乘数看作分数。分子乘分子作为分子，分母乘分母作为分母。结果约分。

#### 分数的除法

- 除以几，就是乘以几分之一。
- 除以几分之一，就是乘以几。
- 除以一个分数，就是乘以它的倒数。

除以一个数，就是乘以它的倒数。

比如，$3$除以$8$，可以看作$3$个$1$除以$8$，因此，又可以看作把$1$除以$8$的结果重复$3$次，也就是说：$3\div 8 = 3\times \frac{1}{8}$。

$3$除以$\frac{1}{8}$，就是$3\times 8$。

$3\div 8 = \frac{3}{8}$，因此$\frac{3}{8} = 3\times \frac{1}{8}$。因此，$4\div \frac{3}{8} = 4\div \left(3 \times \frac{1}{8}\right) = 4\div 3 \div \frac{1}{8} = 4\div 3 \times 8 = 4\times 8 \div 3 = 4\times \frac{8}{3}$。

### 用小数表示分数

分数可以用小数的方式表示。小数点跟在个位右边，小数点左边是整部，小数点右边是小部。

通过竖式除法，可以得到分数的小数表示。
竖式除法中，如果通过补〇除尽，就得到有限小数，如果除不尽，就得到循环小数。

十进制位的名字：十分位、百分位、千分位等。和十、百、千位的顺序相反。有限小数只有有限位，或者说之后的位都是〇。

小数位数：从第几位的下一位开始都是〇的小数，就叫几位小数。

分数的整部就是带分数的整部，小部就等于带分数的余部。

小数点左移一位，数值是原来的十分之一；小数点右移一位，数值是原来的十倍。

小数比较大小的方法和自然数一样。

#### 小数转分数

有限小数是整数除以$10$、$100$、$1000$等得到的结果。几位小数乘以$10$的几次方，就是整数。
因此有限小数可以转为分母为$10$的乘方的分数，然后约分。

循环小数的循环节，是整数除以$10-1$、$100-1$、$1000-1$等得到的结果。几位循环节的小数，用$10$的几次方减一乘，就是整数。

#### 小数的加减法

竖式计算：

- 把被加数（被减数）和加数（减数）按小数点对齐，小数位数较少的，补〇。
- 从最低位开始做加法（减法）。
- 给结果点上小数点（和加减数对齐）。

#### 小数的乘法

最好换成分数相乘，再换回小数。

竖式计算：

- 把被乘数和乘数的最低位对齐。
- 计算乘法。
- 被乘数的小数位数加上乘数的小数位数，就是结果的小数位数。按位数点上小数点，得到结果。

#### 小数的除法

可以换成分数相除，再换回小数。

竖式计算：

- 如果除数是小数，就把被除数和除数的小数点同时向右移动相同的位数，直到除数变成整数。然后开始列竖式计算。
- 和整数的竖式除法相比，要注意的是：被除数可能有小数部分。如果被除数有小数部分，就直接在后面接着补〇。
- 计算的结果就是真正的结果。不需要把小数点移回去了。


## 平面图形

### 直线和角

- 线段：从一点到另一点可以画一条直直的线，叫做线段。这两点叫做线段的端点或顶点。
- 射线：从线段一端出发，往另一端无限笔直延伸，得到射线。出发点叫射线的顶点。
- 直线：从线段两端出发，分别往另一段无限笔直延伸，得到直线。
- 补线：一个点把直线分成两条射线。这两条射线互为补线。
- 距离：两点的距离是以它们为端点的线段的长度。
- 角：角是一个顶点，以及从它发出的两条射线。这两条射线叫做角的边。
- 始边和终边：从角的一条边出发，逆时针旋转，如果还没到达补线就到达角的另一条边，就说这个角是凸角，规定出发边叫始边，到达边叫做终边。否则说这个角叫凹角，规定出发边叫终边，到达边叫始边。这样，从始边出发，逆时针旋转，不会在终边前到达补线。
- 角的方向：从一条边出发，可以顺时针转到另一条边，也可以逆时针转到另一条边。规定逆时针是正方向，顺时针是负方向。从一条边出发，逆时针转到另一条边，这样形成一个正角。从一条边出发，顺时针转到另一条边，这样形成一个负角。始边到终边，总形成正角。
- 角的大小：把两个角的顶点对齐，再把始边对齐。如果终边也对齐，就说两个角一样大。如果从一个角的终边出发，可以顺时针转到另一个角的终边，就说这个角比另一个角大；否则就说它比另一个角小。
- 平角：一个点把直线分成两条射线，叫做平角。平角由同一顶点出发的两条互补线构成。
- 补角：从平角的顶点再画一条射线，把平角分成两个角。这两个角互为补角。
- 直角：如果两个补角一样大，就说它们是直角。
- 锐角和钝角：如果一个角比它的补角大，就说它是钝角，说它的补角是锐角。
- 角度：我们把平角从始边到终边$180$等分，每份称为$1$度。平角一共有$180$度。直角有$90$度。钝角介于$90$和$180$度之间，锐角介于$0$和$90$度之间。
- 〇角：始边和终边重合的角叫做〇角。一条射线可以理解为〇角。
- 角的加减法：两个角的顶点对齐后，把一个角的终边和另一个角的始边对齐，那么这个角的始边到另一个角的终边就叫做两个角的和角。把两个角的终边对齐，两角的始边就形成两个角的差角。两个角一样大，差角就是〇角。否则较大角的始边到较小角的始边是正角。

- 平行：两条直线不相交，就说它们平行。两条线段、射线所在的直线不相交，就说它们平行。
- 交角：两条直线相交，以交点为顶点，两条直线的某条边为边，形成的角，叫做两条直线的交角。
- 垂直：交角是直角，就说两条直线垂直。
- 垂线：过直线外一点恰好可以画一条到它的垂线。垂线和直线交于一点，叫做垂足。点到垂足的线段长度叫做点到直线的距离。

### 多边形

线段首尾相连，得到多边形。线段称为多边形的边；线段的端点称为多边形的顶点。

#### 三角形
三个线段首尾相连，得到三角形。三角形有三条边，三个顶点。每个顶点属于两条边，称为它的邻边；第三条边称为它的对边。每个顶点和两条邻边所在射线构成的角，从始边到终边，称为三角形关于这个顶点的内角。内角的补角称为三角形关于这个顶点的外角。三角形有三个内角。

如果三角形有一个内角是直角，就说它是直角三角形。如果有一个内角是钝角，就说它是钝角三角形。如果三个角都是锐角，就说它是锐角三角形。

如果三角形的三条边中有两条边等长，就说它是等腰三角形，等长的两条边称为它的腰。如果三边都等长，就说它是正三角形。

过三角形的顶点到它对边的距离称为三角形关于对边的高，这时对边称为底边。

### 四边形
四个线段首尾相连，得到四边形。四边形有四条边，四个顶点。每个顶点属于两条边，称为它的邻边。每条边与两个顶点不相连，这两个顶点是另一条边的端点，称为这条边的对边。

如果每条边都和对边平行，就说四边形是平行四边形。平行四边形的对边总等长。

如果平行四边形顶点的邻边形成的正角总是直角，就说它是矩形或方形。矩形的两对边里，如果有一边比另一边长，就说它是长方形。较长边叫做长方形的长，较短边是长方形的宽。

如果四边形的四条边等长，就说它是菱形。

如果矩形的四条边等长，就说它是正方形。

### 圆

到一点距离相等的所有点组成的图形，称为圆。这点称为圆心，圆心到圆上一点的距离称为圆的半径。过圆心的直线总和圆交于两点，称为对径点。圆上一点和对径点的距离称为圆的直径。半径是直径的一半。

### 周长和面积

多边形的周长是全部边长之和。

多边形的面积是它的边围成的部分的面积。

正方形的面积是边长乘边长。长方形的面积等于长乘以宽。平行四边形的高，指过一个顶点到对边的垂线的长度，对应的两条对边称为底边。平行四边形的面积等于底边长乘以高。三角形的面积是同底边等高的平行四边形的一半。

